# why

## サイト制作の目的

LANDFALL誌は執筆時点(2021年)に至るまで92号まで制作してきました。これらのバックナンバーを公開できる基盤がほしいとLANDFALLは考えており、本サイトを制作しています。

また雑誌制作という分野に興味を持っていただける新入生が少ないことも事実であり、出来る限り私たちがどのような組織であるのかといったことを分かりやすく説明することも心がけています。

## 本READMEの対象

本READMEは主に3種類の読者を想定しております。LANDFALLのサイトを管理することになった担当者、LANDFALLのサイトを良くしていただける貢献者、LANDFALLについて興味をお持ちの方です。できる限り開発を担当した者としてどのようにサイトが機能しているのかを初めての人でも分かるようにおそらく一般的なgithubにあるREADMEに比べてずいぶん丁寧に書いています。またこういった文章は内部資料となるため、公の場所に公開するべきではないかもしれません。しかしここにあればきっと失われることはないでしょう。それは重要なことだと思うのでひとまずここに置いておきます。また私はgithubにこういった記載をするのは初めてのことですし、そもそも説明書を作成するのは初めてのことです。分かりにくいところや冗長なところがあると思います。予めご了承ください。

またweb技術は興隆が激しい分野であることから、もしかしたら数年後にはgatsby.jsはもっと人気のあるものにその地位を奪われているかもしれません。またその他の本サイトに依存関係のあるパッケージについても変化があるかもしれません。そのときは大幅な変更をしていただけるとありがたいです。

## どうしてGatsby.jsなのか

数あるフレームワークや方法の中でgatsby.jsをサイトの制作に選定した理由について説明します。

選定した者としての一番の理由は永続性が非常に高いことです。実は過去にもLANDFALLはwebサイトを持っていたのですが、残念なことに詳しい事情は知りませんが、支払いが滞った関係でサーバーの情報が飛んでしまったそうです。

gatsby.jsを用いた当サイトはドメインの料金はかかるものの基本的に無料枠で運営することが可能なライブラリであり、ドメイン料金さえきちんと支払いを続けていれば、ずっと更新することがなくなっても残り続けるサイトになります。

それでもドメインの支払いに失敗するといったことは組織の力がずいぶんと弱くなってしまった現在のLANDFALLでは今後、容易に起こりうることだと思います。仮にwordpressといったサーバーサイドレンダリングのフレームワークを使うとバックアップをし忘れるといったことやバックアップを削除するといったことでデータが無くなってしまいます。(実際にこれが起きてしまい、私たちは非常に大変な目に会いました。

ですがgatsbyベースですと常にgithubに情報が無料で保管することができ、さらには各個人のコンピュータにはサイト情報が残ることになります。また、sqlの情報がzip化されたwordpress等のバックアップとは異なり、フォルダ構造で残るためフレームワークに関する深い知識がなくてもサイトの情報を抜き取ることができます。だから様々な事情により、LANDFALLのサイトが失われてしまう事態に至ったとしてもデータが手元にあることで、その時代にあったフレームワークにあったものでサイトを作り直したり、暫定的にフレームワークを全く使わず、html-cssだけで構成されているようなサイトをその時代に広く知られているプログラミング言語を駆使して適当に作ることができます。

また拡張性やデザインの変更可能が容易であることがあります。たとえばトップページのデザインは年月がたてば内側のhero画像はおそらく変更するべきときがくるでしょうし、もっとアニメーションを活用したサイトに作り変える余地があっていいと考えます。

そういったことにやる気を持っていただける人が現れたとき、gatsby.jsであればおそらくcssとhtmlと少しのjsxの知識さえあれば、容易にデザインを変更することができ、さらにはその場で変更の様子を確認することができます。これはwordpressの子テーマ作成といったことよりずっと簡単でしょうし、記事の投稿の延長線上にできるためもはや新しく環境構築をする必要がありません。

またおそらくですが将来的にご自身の簡易なサイトが必要になる方が現れるでしょう。きっとそのような方にとって華美なシステムである必要はないけどある程度は自分でいじる必要があるといった需要はあると思います。そういった方がモチベーションを持っていただくにはgatsbyはもってこいのものでしょう。

最後に静的サイトジェネレータの中でどうしてgatsby.jsを選択したかに答えます。その理由は単純で本サイトを初めて制作したときの静的サイトジェネレータのうちもっとも人気のあるものの一つだったからです。別のものでもよかったと思います。ただしwebでしたらjsは必須となるのでjsを使っているライブラリがいいでしょうし、nextやnuxtといったSSRやSPAもできてしまうものは情報を集めるのが難しいだろうという懸念点があったため、gatsby.jsに絞りました。

SSGしかできないことが仇となることが今後あるかもしれませんが、きっとこういったことを課題に感じているのならばあなたはきっといろいろなことを知っていると思います。技術負債を増やさない形でどんどん作り変えていただいて構いません。あなたの活躍に期待しております。よろしくお願いします。

2019年入学　@capriblue3, @jfj_contact　より

追記(2022/4/2)

最近気づいたのですが、技術負債はこのサイトそのものですよね。一年もたつと、自分でも何を考えて何をやろうとしていたのかさっぱりです。どなたかリファクタリングしてくれる人が現れてくれることを僕は強く待ち望んでいます。（自分のコードに悩まされるcapriblue3より